---
layout: post
title: "[Python Data Analysis]7.IPython Notebook 살펴보기"
subtitle: "IPython Notebook 살펴보기"
categories: dev
tags: dataAnalysis
comments: true
---

## IPython Notebook 살펴보기

### IPython Notebook 실행 방법

**IPython Notebook**을 실행하기 위해, **cmd** 혹은 터미널 프로그램을 실행한 뒤 다음과 같이 입력합니다.

```dos
jupyter notebook
```
그러면 **IPython Notebook**이 실행되면서 http://localhost:8888에서 실행되고 있다는 메시지를 확인할 수 있습니다. 웹 브라우저를 실행하여 해당 URL로 접속하면, **IPython Notebook**의 GUI 화면을 확인할 수 있습니다.


**IPython Notebook**에서의 노트북은 데이터 분석을 한 번 하는데 사용할 일지 하나라고 생각하시면 됩니다. 상단의 `New` 버튼을 클릭한 뒤 맨 하단의 `Python 3` 메뉴를 클릭하면, 새로운 노트북을 생성하고 편집할 수 있습니다.


### IPython Notebook 기본 사용법

#### 셀 생성, 실행, 삭제, 이동하기

화면 중앙에 위치한 직사각형의 입력란 하나하나를 **셀(cell)**이라고 부릅니다. 셀을 클릭하여 코드를 입력할 수 있는데, **IPython**처럼 한 줄만 입력할 수 있는 것이 아니라 여러 줄 입력할 수도 있습니다. 셀에 표시된 파란색 직사각형은 여러분이 현재 해당 셀을 선택하였거나, 혹은 편집하고 있다는 것을 나타내는 커서입니다.


현재 커서가 위치한 셀을 실행하려면, 화면 상단의 `▶` 버튼을 클릭합니다.


현재 셀의 바로 다음 위치에 새로운 셀을 만드려면, 상단의 `+` 버튼을 클릭합니다.


만약 기존에 작성한 셀을 삭제하고 싶다면, 삭제하고자 하는 셀을 선택한 후 상단의 가위 버튼을 클릭하면 됩니다. 셀을 단순히 위아래로 이동시키고 싶다면 `↑` 및 `↓` 버튼을 클릭합니다.


#### 셀 실행 초기화, 전체 셀 한번에 실행하기

만약 현재까지 실행된 결과들을 메모리 상에서 모두 초기화하고 싶다면 상단의 원형 화살표 버튼을 클릭합니다. 만약 화면에 출력된 결과물까지 모두 삭제해 버리고 싶다면, 상단의 `Kernel`메뉴에서 `Restart & Clear Output`을 클릭합니다.


한편 모든 작업을 초기화한 직후에, 이들을 지정된 순서에 따라 한 번에 일괄적으로 실행하고 싶다면, `Cell` 메뉴에서 `Run All`을 클릭합니다.


#### 노트북 export하기

여러분이 작성한 노트북을 다양한 포맷의 파일로 export할 수 있습니다. `File` 메뉴에서 `Download as` 메뉴를 확인하면, **python** 스크립트 파일을 비롯하여 **html, pdf** 등 다양한 포맷의 파일로 export가 가능합니다.


또, 키보드 버튼을 클릭하시면 각각의 기능에 대한 단축키를 확인할 수 있습니다. 나중에 **IPython Notebook** 사용이 숙달되었을 때, 단축키를 사용하시면 보다 빠른 속도로 데이터 분석을 수행하실 수 있으니 주목해 보셔도 좋겠습니다.


#### 노트북 저장 및 종료하기

지금까지 작성한 노트북의 상태를 저장하고자 한다면, 디스켓 버튼을 클릭합니다.


현재 작업하고 있는 노트북을 종료하고자 한다면, `File*`메뉴의 `Close and Halt`를 클릭하시면 탭이 닫히면서 처음의 화면으로 이동하게 됩니다. `.ipynb`라는 확장자는, **IPython Notebook**에서 다루는 파일에 부여되는 고유한 확장자입니다.


만약 **IPython Notebook** 자체를 완전히 종료하고자 하신다면, 웹 브라우저에서 해당 탭을 닫으신 뒤 터미널로 돌아가셔서 `Ctrl+C` 키를 누르면 됩니다.

